明代江南藏書家GIS統計
動機方法
六府地圖
家世統計
結論展望
資料銘謝

明代江南藏書家分佈暨常松杭三府家世統計

製作動機與背景
動機
地理分佈之特殊性
藏書家的經濟來源
文本統計分析應用
背景
明代藏書文化風氣盛行
江南具經濟重鎮之優勢
出版與印刷技術的提升



方法及步驟
圖資輸入及文獻彙整
古今地圖套疊，疊合中國大陸江蘇浙江兩省之明代與現代地圖，地域對照。黃色實心填滿為明代古地圖，藍色半透明線條為現代省、縣市邊界。
文獻引用陳冠至：《明代的蘇州藏書——藏書家的藏書活動與藏書生活》、《明代的江南藏書——五府藏書家的藏書活動與藏書生活》，兩本書之附錄表格，統計藏書家所在地與身世背景，探討明代江南藏書家身份形成原因。
六府縣定位及藏書家統計
並搭配中央研究院歷史語言研究所及計算中心之古地名經緯度查系統，對照江南六府:常州府、松江府、嘉興府、蘇州府、杭州府、湖州府之古今地理位置，彙整為csv檔案，以利匯入QGIS，於地圖上定位。同時統計各府縣藏書家數量，並彙整為csv檔案。
杭州府、松江府、常州府藏書家家世統計
在六府當中，擇出屬北近長江之常州府、屬南近丘陵區杭州府，屬東近海之松江府，另增加藏書家之各類身份統計彙整為csv檔案，以利後續匯入QGIS。利用QGIS中長條圖統計工具，將身份統計數據視覺化，探討地理位置對藏書家身份之影響。
產出統計地圖
上述資料匯入QGIS後，製成出六府及其縣概略位置圖、六府定位及其下藏書家數量圖，加上三府出身家世統計。
地理環境對照
並將資料匯入google地圖，可搭配背景設置之地理環境對照，探究地域對於藏書家經濟、活動面向之促成與影響。


QGIS統計地圖
在古今套疊地圖上定位出六府位置，並擇常州、松江、杭州三府，統計藏書家家世。
六府概略圖
六府及縣位置圖
擇常州、松江、杭州三府，統計藏書家家世



三府世家出身統計說明
常州、松江、杭州三府藏書家家世統計說明
家世不詳者佔比最多，另家世有三大宗，一為具富民，即家中資產雄厚者；二為仕宦背景，父兄為官或藏書家本身為官者；三為地主，家有田產之富人。
較為特殊的家世則有：醫者、屠戶、塾師。

google地圖地理環境對照

統計發現與未來展望
統計與展望
地理空間的特殊性：太湖東西兩邊藏書家明顯有別，太湖以東數量較多，且六府多屬於地勢低平處。
藏書家之身份多元：以富民、地主、官宦世家為最，並有屠戶、塾師、業醫。
透過學者前輩的研究，將資料彙整為統計數據，以圖像呈現，嘗試增加解讀形式，期待能有助於探究明代藏書文化。



參考資料及銘謝指導
參考資料：
https://newarchive.ihp.sinica.edu.tw/hplname/lonlats/searchlon/advance
中國歷史地名查詢系統

https://www.gadm.org/download_country.html
GADM data全球國家地圖下載

https://gis.rchss.sinica.edu.tw/qgis/?p=3640
Sinica：QGIS及Open Geodata資源網

底圖引用
明仇英西園雅集圖軸
https://theme.npm.edu.tw/opendata/
故宮Open Data專區


書影
明馮夢禎：快雪堂集快雪堂集卷六十四，1997年臺南莊嚴文化事業有限公司景印本

杭州省城、海塘、府學圖 清乾隆49年（1784）
https://digitalatlas.asdc.sinica.edu.tw/index.jsp
數位方輿：中央研究院數位文化中心、臺灣史研究所


引用文獻—專書：
陳冠至：《明代的蘇州藏書——藏書家的藏書活動與藏書生活》，臺北：樂學書局，2002年。
陳冠至：《明代的江南藏書——五府藏書家的藏書活動與藏書生活》，臺北：花木蘭文化，2006年。

銘謝指導及協助
中興大學數位人文與資訊應用學分學程網頁設計鄭琨鴻老師
中興大學數位人文與資訊應用學分學程數位人文GIS應用侯嘉星老師
中興大學數位人文與資訊應用學分學程網頁設計林沂瑩助教

